Title: 终端进度条的简单原理
Category: Python
Tags: Python
Date: 2016-03-27 03:37:03
Authors: importcjj

####进度条
每次使用pip安装一些第三方库时，总会在终端或者命令行中看到进度条，能够让用户等待时得到当前任务的进度。今天偶然在知乎看到一个帖子中提到了这个有趣的功能。

####实现方式

一般情况下命令行和终端的输出总是由上往下一行一行输出。如果我们需要实现进度条的效果的效果的话，就需要每次输出都在同一行上，不断地用后来的输出去覆盖之前的输出，从而模拟出一种动态变化的效果。那究竟怎样实现呢？答案就是使用**反杠r**。

**反杠n**是换行，**反杠r**就只是把输出光标移到行首，而不换行。根据这个思路，我们先做个倒计时来玩玩。

```python
import time
import sys

def CountDown(total_sec):
	for i in xrange(10, -1, -1):
		# 不能换行哈
		print '%4d\\r' % i,
		sys.stdout.flush()
		time.sleep(1)
	# 防止输出被之后的输出覆盖
	print
		
CountDown(10)
```
结果让我失望了，因为倒计时效果没有出现，而是等待10秒后直接出现0

#####为什么？
输出是有缓存机制的，输出缓存（即所谓的行缓冲区）是根据换行符来写数据的，看到换行符，就会从缓存打印数据。

修改代码前，先看下命令行和终端中的输出方式：

```python
# print方式
print 'ProcessBar'

# stdout方式
import sys
sys.stdout.write('ProcessBar\\n')
```
**print**使用的较为普遍,但以上两种方式其实是等价的，无非是print自带默认自带换行。我们可以借助sys模块中stdout中的flush强制取出缓冲区的内容。

```python
import time
import sys

def CountDown(total_sec):
	for i in xrange(10, -1, -1):
		# 默认不换行
		# 也可以 print '%4d\\r' % i,
		sys.stdout.write('%4d\\r' % i)
		# 强制打印
		sys.stdout.flush()
		time.sleep(1)
	# 防止最后结果被之后的输出覆盖
	print
		
CountDown(10)
```
成功实现。接下来来实现进度条！

```python
#!/usr/bin/env python
#-*-coding=utf-8-*-

import sys

class ProcessBar(object):

    def __init__(self, end, char='#'):
    	"""
    	@param end : 总大小
    	@param char : 进度条的符号
    	"""
        self.end = end
        self.char = char

    def show(self, count):
    	"""
    	@param count : 当前进度
    	"""
    	# 百分比
        percent = count * 100 / self.end
        # 符号数量
        s_num = percent / 10
        sys.stdout.write('%3d%%=>|%-10s|\\r' % (percent, self.char * s_num))
        sys.stdout.flush()

if __name__ == '__main__':
    import time
    pb = ProcessBar(100)
    for i in xrange(1, 101):
        pb.show(i)
        time.sleep(0.1)
    print "\\ncompleted"
```
一个简单的进度条做好了，感觉还不错！

还有一种方法那就是使用**反杠b**来回退，有空试试。

####扩展
每次输出都需要flush感觉很麻烦？
几种方式轻松解决!

1. **python -u ProcessBar.py** 带参数**u**来运行文件
2. **PYTHONUNBUFFERED=1 python ProcessBar.py** 与方法一等效
3. **#!/usr/bin/env python -u** linux、unix需要直接运行的方式的话，可以在py文件开头加上**-u**
4. 使用**stderr.write(str)**输出，因为stderr不使用缓冲区